[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/a9Cm3mi2w6k
[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/a9Cm3mi2w6k
In the previous topic, we showed the spectacular effects
Trong chủ đề lần trước, ta đã thấy được tác dụng đáng kể của việc
of adding water to soils that would otherwise be dry and
tưới nước cho đất trồng vốn có thể bị khô cằn
brown and the enormous increase in plant growth that
và sức tăng trưởng ấn tượng của thực vật
can result from the addition of that water.
khi được thêm vào lượng nước đó.
And when we add water to the soil on purpose like that, we
Khi chúng ta tưới nước lên đất vì mục đích đó
call it irrigation, and irrigation is very widespread
ta gọi đó là tưới tiêu, và hệ thống tưới tiêu thì rất phổ biến
all around the world in dry areas.
tại các khu vực khô hạn trên thế giới.
There are a huge range of different technologies and
Có nhiều loại công nghệ và kỹ thuật khác nhau
techniques for applying that water, and we've got an
để tưới nước, chúng ta có ở đây
example of one on this slide that is called a center-pivot
một ví dụ trên slide này gọi là
irrigator, and we can see that it's applying water all the
ống tưới trục trung tâm, ta thấy nó đang tưới nước
way along this line here, and at the same time these wheels
tròn quanh đường này, cùng lúc đó những bánh xe này
are moving in this direction.
sẽ xoay theo hướng này.
And so it sweeps round in a big circle and applies to
Nó sẽ quét tròn quanh một vong tròn lớn và
water to a large area, and it creates those spectacular crop
tưới nước cho một khu vực rộng lớn, tạo nên những khu canh tác hình tròn ngoạn mục
circles that we saw in the previous topic.
mà ta đã thấy trong chủ đề trước.
When we irrigate, where do we get the water from?
Khi ta tưới nước, chúng ta lấy nước từ dâu?
And there are two main sources.
Có hai nguồn cung chủ yếu.
The first one are rivers, and the second one is what we call
Đầu tiên là từ các con sông, và thứ hai từ cái ta gọi là mạch nước ngầm
aquifers, which are big, underground reservoirs far
những hồ chứa nước lớn nằm dưới lòng đất
below the soil surface that have built up over
cách xa mặt đất được hình thành
thousands of years.
qua hàng ngàn năm.
Now there are problems with these sources of water.
Có những vấn đề với các nguồn nước này.
Already we are taking as much water as we really can out of
Chúng ta đang rút nước từ hệ thống sông ngòi nhiều nhất có thể
our river systems, and in many areas of the world we are
và ở nhiều nơi trên thế giới, ta đang
really taking too much out.
lấy đi quá nhiều.
If anything, we need to cut back.
Chúng ta cần phải hạn chế lại.
And more alarming still is that in some areas of the
Đáng báo động hơn là ở một số khu vực
world, the levels in these huge, underground aquifers is
mực nước ở các mạch ngầm trong lòng đất
dropping quite alarmingly.
đang giảm đi một cách đáng kể.
So there is a prospect that at some stage in the future,
Có khả năng là vào một thời diểm nào đó trong tương lai
we're going to actually run out of a lot of the water that
chúng ta sẽ cạn kiệt lượng nước
we currently use for irrigation.
đang dùng để tưới tiêu.
And if we did do that, there would be huge consequences for
Nếu ta rơi vào trường hợp đó,  nó sẽ có những tác động lớn lao
food production all around the world.
đến sản lượng thực phẩm toàn thế giới.
Well, what do we do about it?
Chúng ta có thể làm gì?
It's going to be very difficult to stop irrigation
Rất khó để ngừng việc tưới tiêu
without having widespread food shortage.
mà tránh được thiếu hụt thực phẩm trên diện rộng.
But we can do one thing.
Nhưng chúng ta có thể làm một diều.
We can try to improve the efficiency with
Ta có thể cố gắng tăng hiệu suất
which we use the water.
trong việc sử dụng nước.
We've got to make sure we don't waste any.
Chúng ta cần đảm bảo rằng ta không lãng phí chút nào.
And at the moment, we do waste quite a lot.
Ở thời diểm hiện tại, ta đang lảng phí khá nhiều.
And I want to give you an example of how we can improve
Tôi muốn cho một ví dụ về cách mà ta có thể cải thiện
that efficiency through a process or a technology called
hiệu suất thông qua một quá trình hay công nghệ gọi là
precision irrigation, and it makes use of technologies that
tưới tiêu chính xác, sử dụng các công nghệ
we talked about in a topic in the previous module.
mà ta đã nhắc tới trong một chủ đề của phần trước.
Now to understand how that technology works, I've just
Để hiểu xem công nghệ này hoạt động như thế nào, tôi
got to explain to you a very simple concept which is
sẽ giải thích về một khái niệm rất đơn giản
fundamental to the growing of plants and soils, and that's
mật thiết với việc phát triển của cây và đất trồng, đó là
the concept of soil water holding capacity.
khái niệm về khả năng giữ nước của đất.
And to explain it, I want you to imagine that we've got two
Để giải thích, tôi muốn bạn tưởng tượng rằng chúng ta
pot plants, with plants growing in them, and both pot
có hai chậu cây, có cây trồng trong chậu, và cả hai chậu
plants have got the same area, they've got the same diameter,
đều có cùng diện tích, cùng đường kính
but one of them is twice as high as the other one.
nhưng một chậu thì cao gấp đôi chậu còn lại.
Now I think we can probably understand that if we start to
Chúng ta biết rằng nếu ta bắt đầu
water those two pots and slowly put water in to both of
tưới nước hai chậu trên và chầm chậm thêm nước vào
them at the same rate, it's highly likely that the water
không ngừng, thì khả năng cao nước
will start running out of the little, shallow pot much
sẽ bắt đầu rỉ ra từ chậu nhỏ và nông sớm hơn
earlier than out of the big, deep pot.
là từ chậu lớn và sâu.
Now by that simple, little experiment, we've demonstrated
Bằng thí nghiệm nhỏ đơn giản đó, ta đã biểu diễn được
what I mean by water holding capacity.
cái gọi là khả năng giữ nước của đất.
The big pot can hold more water than the little pot.
Chậu lớn có thể giữ được nhiều nước hơn chậu nhỏ.
And there's another application for that, because
Có một ứng dụng khác cho điều này, vì nếu
if we let the plants grow and didn't put any more water in,
chúng ta trồng cây mà không tưới nước
we'd probably find that the plant in the little pot or the
Ta sẽ thấy rằng cây trong chậu nhỏ hay
shallow pot would start to wilt before the
chậu nông sẽ sớm khô héo trước
plant in the big pot.
cây trồng trong chậu lớn.
If we're going to put the right amount of water on both
Nếu chúng ta ban đầu tưới cùng một lượng nước lên
pots to start with, then we'd have to come back to the
cả hai chậu, thì ta sẽ phải tưới nước trở lại
little pot twice as quickly to irrigate again.
chậu nhỏ nhanh gấp hai lần.
Now those concepts of water holding capacity apply exactly
Khái niệm về khả năng giữ nước của đất được áp dụng
to irrigation in real farm situations.
cho tưới tiêu trong các trang trại.
For example, in the field that we've got here, the soil
Ví dụ, trên cánh đồng ở đây, đất
underneath those plants may be very variable.
ở dưới cây trồng có thể rất đa dạng.
There might be areas that are stony and sandy, and other
Có khu vực nhiều cát và đá, cũng có khu vực
areas that a silty.
thì nhiều bùn.
Now the stony and sandy areas would be like our little,
Đất ở những nơi có cát và đá cũng giống như chậu cây nhỏ
shallow pot.
và nông vậy.
They would have low water holding capacity.
Chúng có khả năng giữ nước kém.
The silty areas would have much higher
Khu vực có đất bùn thì có khả năng
water holding capacity.
giữ nước cao hơn.
And so we can see that as our irrigator moves around here,
Ta thấy rằng khi ống tưới xoay tròn ở đây
if it applies the same amount of water all the way along
nó tưới cùng một lượng nước lên khắp nơi
that line, there will probably be areas that are getting too
trong vòng tròn, sẽ có khu vực được tưới
much water, and that water is leeching out the bottom and
quá nhiều nước, và lượng nước thất thoát ở phía dưới
totally wasted, and perhaps other areas that aren't
bị lãng phí. Cũng có chỗ khác thì lại
getting enough water.
không đủ nước.
Well, can we do anything about that?
Chúng ta có thể làm được gì?
As it turns out, we can.
Ta có thể chứ.
In the last module, we talked about a new technology called
Trong phần trước, ta đã nói về một công nghệ mới gọi là
electromagnetic surveying, which is a way basically of
khảo sát điện từ, một cách để
determining the soil texture, which is a mixture of sand and
xác định kết cấu đất, vốn là một hỗn hợp của cát
silt and clay.
bùn và đất sét.
And using that technology, we can draw maps that
Sử dụng cộng nghệ trên, ta có thể vẽ bản đồ
look a bit like this.
trông như thế này.
This is an EM survey of a park, but we could equally
Đây là khảo sát điện từ của một công viên. nhưng ta cũng có thể
well do it for the paddock under the irrigation system.
thế với một khu đất có hệ thống tưới tiêu.
And these colours basically register different soil
Những màu sắc này đại diện cho các loại đất
textures, and by analogy, different soil water holding
khác nhau, tương đương với những khả năng giữ nước
capacities.
khác nhau.
So the red areas will have very low water holding
Vùng màu đỏ biểu hiện khả năng giữ nước kém
capacities, and the blue areas here will have high water
vùng màu xanh thể hiện khả năng giữ nước
holding capacity.
cao hơn.
Now when we did this survey, we know the GPS coordinates of
Khi chúng ta thực hiện khảo sát, ta biết được tọa độ GPS
all those points.
của những điểm này.
And so now we can go to our irrigation system with new
Từ đó, ta có thể tạp ra hệ thống tưới
technology on, and we could put the same GPS recorders up
với công nghệ mới, đặt các định vị GPS
here, and now all the way along this ridge, we could
dọc theo một dãy
identify exactly where it is in the landscape, and by
ta có thể định vị chính xác vị trí của nó trên mặt đất
reference back to that maybe we could say whether the soil
bằng các dữ liệu gửi về, ta có thể xác định xem
underneath that spot was a sandy soil or a silty soil.
bên đước điểm ấy là đất cát hay đất bùn.
And then, once we've decided that, we could change the rate
Khi ta đã xác dịnh được rồi, ta có thể thay đổi cường độ
at which water's coming out of all of these sprinklers so
nước chảy ra từ các vòi phun, từ đó
that we make sure that we're applying exactly the right
biết chắc rằng ta dang tưới đúng lượng nước
amount of water all over the paddock.
trên khắp khu đất đó.
Now that's an example of a new technology that will help us
Đó là một ví dụ về một công nghệ mới có thể giúp chúng ta
make agriculture much more sustainable.
làm nông nghiệp bền vững hơn.
Now in our next topic, we're going to go and look at
Trong chủ đề tiếp theo, ta sẽ xem xét
something completely different, and that's the
một thứ hoàn toàn khác, đó là
impact that agricultural chemicals have on the wider
tác động của các chất hóa học trong nông nghiệp
environment.
lên môi trường.